# Начало работы {#getting-started}

Добро пожаловать в учебник по Vue!

Цель этого руководства — дать быстрое представление каким образом можно работать с Vue в браузере. Оно не стремится быть всеобъемлющим, и вам не нужно понимать всё, прежде чем двигаться дальше. Но после его завершения рекомендуем прочитать <a target="_blank" href="/guide/introduction.html">Руководство</a>, где рассматривается каждая тема подробно.

## Предварительные требования {#prerequisites}

Этот учебник предполагает базовое знакомство с HTML, CSS и JavaScript. Если вы совсем новичок в разработке фронтенда, возможно, не стоит сразу бросаться на фреймворк в качестве первого шага - изучите основы, а затем возвращайтесь! Предварительный опыт работы с другими фреймворками поможет, но не обязателен.

## Как использовать этот учебник {#how-to-use-this-tutorial}

Вы можете редактировать код справа внизу и видеть, как результат мгновенно обновляется. На каждом шаге будет представлена одна из основных возможностей Vue, и от вас потребуется доработать код, чтобы демонстрация заработала. Если вы застрянете, у вас будет кнопка "Показать!", которая покажет вам рабочий код. Постарайтесь не слишком полагаться на нее - вы быстрее научитесь, если будете разбираться во всем самостоятельно.

Если вы опытный разработчик, пришедший из Vue 2 или других фреймворков, можете изменить несколько настроек, чтобы наилучшим образом использовать этот учебник. Если у вас мало опыта, рекомендуется использовать настройки по умолчанию.

<details>
<summary>Подробности настройки учебника</summary>

- Vue предлагает два стиля API: Options API и Composition API. Справочник API разработан для работы с любым - вы можете выбрать предпочитаемый стиль, используя переключатели **Предпочитаемый стиль API** вверху. <a target="_blank" href="/guide/introduction#api-styles">Узнайте больше о стилях API</a>.

- Вы также можете переключаться между SFC-режимом и HTML-режимом. В первом будут показаны примеры кода в формате <a target="_blank" href="/guide/introduction#single-file-components">Однофайловые компоненты</a> (SFC), который используется большинством разработчиков при использовании Vue на этапе сборки. HTML-режим показывает использование без этапа сборки.

<div class="html">

:::tip
Если вы хотите использовать HTML-режим без этапа сборки внутри ваших приложений, убедитесь, что вы также поменяли импорты

```js
import { ... } from 'vue/dist/vue.esm-bundler.js'
```

внутри ваших скриптов, или настройте ваш сборщик так, чтобы он мог обработать `vue`. Небольшой конфиг для [Vite](https://vitejs.dev/):

```js [vite.config.js]
export default {
  resolve: {
    alias: {
      vue: 'vue/dist/vue.esm-bundler.js'
    }
  }
}
```

Посмотрите соответствующий [раздел в руководстве по инструментарию](/guide/scaling-up/tooling.html#note-on-in-browser-template-compilation) для большей информации.
:::

</div>

</details>

Готовы? Нажмите "Далее", чтобы начать работу.
