# Опции: Состояние {#options-state}

## data {#data}

Функция, возвращающая начальное реактивное состояние для экземпляра компонента.

- **Тип**

  ```ts
  interface ComponentOptions {
    data?(
      this: ComponentPublicInstance,
      vm: ComponentPublicInstance
    ): object
  }
  ```

- **Подробности**

  Ожидается, что функция вернет обычный JavaScript объект, который Vue сделает реактивным. После создания экземпляра реактивный объект данных может быть доступен через `this.$data`. Экземпляр компонента также проксирует все свойства, найденные у объекта данных, поэтому `this.a` будет эквивалентно `this.$data.a`.

  Все свойства данных верхнего уровня должны быть включены в возвращаемый объект данных. Добавление новых свойств в `this.$data` возможно, но это **не** рекомендуется. Если желаемое значение свойства еще не доступно, следует включить пустое значение, например `undefined` или `null`, в качестве подменного значения, чтобы гарантировать, что Vue мог понять, что свойство существует.

  Свойства, начинающиеся с `_` или `$`, **не** будут проксироваться экземпляром компонента, поскольку они могут конфликтовать с внутренними свойствами и методами API Vue. Доступ к ним можно получить через `this.$data._property`.

  **Не** рекомендуется возвращать объекты с собственным поведением в состоянии, такие как объекты API браузера и свойства прототипов. В идеале возвращаемый объект должен быть простым объектом, который представляет только состояние компонента.

- **Пример**

  ```js
  export default {
    data() {
      return { a: 1 }
    },
    created() {
      console.log(this.a) // 1
      console.log(this.$data) // { a: 1 }
    }
  }
  ```

  Обратите внимание, если в свойстве `data` использовать стрелочную функцию, то `this` не будет указывать на экземпляр компонента. Доступ к нему в таких случаях можно получить через первый аргумент функции:

  ```js
  data: (vm) => ({ a: vm.myProp })
  ```

- **См. также** [Подробнее о реактивности](/guide/extras/reactivity-in-depth)

## props {#props}

Объявление входных параметров компонента.

- **Тип**

  ```ts
  interface ComponentOptions {
    props?: ArrayPropsOptions | ObjectPropsOptions
  }

  type ArrayPropsOptions = string[]

  type ObjectPropsOptions = { [key: string]: Prop }

  type Prop<T = any> = PropOptions<T> | PropType<T> | null

  interface PropOptions<T> {
    type?: PropType<T>
    required?: boolean
    default?: T | ((rawProps: object) => T)
    validator?: (value: unknown, rawProps: object) => boolean
  }

  type PropType<T> = { new (): T } | { new (): T }[]
  ```

  > Типы упрощены для удобства чтения.

- **Подробности**

  Во Vue все входные параметры компонента должны быть объявлены явно. Входные параметры компонента могут быть объявлены в двух формах:

  - Простая форма с использованием массива строк
  - Полная форма с использованием объекта, где ключ - это имя название входного параметра, а значение - тип входного параметра (функция конструктора) или дополнительные опции.

  С помощью объектного синтаксиса каждый входной параметр дополнительно может определять следующие параметры:

  - **`type`**: Может быть одним из следующих нативных конструкторов: `String`, `Number`, `Boolean`, `Array`, `Object`, `Date`, `Function`, `Symbol`, любая пользовательская функция-конструктор или их массив. В режиме разработки Vue будет проверять, соответствует ли значение входного параметра объявленному типу, и выдавать предупреждение в противном случае. Более подробная информация приведена в разделе [Валидация входных параметров](/guide/components/props#prop-validation).

    Также следует отметить, что входной параметр с типом `Boolean` влияет на поведение приведения значений как в разработке, так и в продакшене. Подробнее об этом см. в разделе [Булево преобразование](/guide/components/props#boolean-casting).

  - **`default`**: Определяет для входного параметра значение по умолчанию, если оно не передано родителем или имеет значение `undefined`. Для объектов и массивов значения по умолчанию должны быть возвращены с помощью фабричной функции. Фабричная функция также получает в качестве аргумента необработанный объект props.

  - **`required`**: Определяет, является ли входной параметр обязательным. В окружениях кроме production, если это значение истинно, а входной параметр не передан, будет выдано консольное предупреждение.

  - **`validator`**: Пользовательская функция валидации, принимающая в качестве единственного аргумента значение входного параметра. В окружениях кроме production будет выводиться предупреждение в консоли, если вернётся значение, приводимое к false (т.е. когда валидация не пройдена).

- **Пример**

  Базовое описание:

  ```js
  export default {
    props: ['size', 'myMessage']
  }
  ```

  Описание в виде объекта с валидацией:

  ```js
  export default {
    props: {
      // проверка типа
      height: Number,
      // проверка типа и другая валидация
      age: {
        type: Number,
        default: 0,
        required: true,
        validator: (value) => {
          return value >= 0
        }
      }
    }
  }
  ```

- **См. также**
  - [Руководство — Входные параметры](/guide/components/props)
  - [Руководство — Типизация входных параметров компонента](/guide/typescript/options-api#typing-component-props) <sup class="vt-badge ts" />

## computed {#computed}

Объявление вычисляемых свойств, которые будут добавлены в экземпляр компонента.

- **Тип**

  ```ts
  interface ComponentOptions {
    computed?: {
      [key: string]: ComputedGetter<any> | WritableComputedOptions<any>
    }
  }

  type ComputedGetter<T> = (
    this: ComponentPublicInstance,
    vm: ComponentPublicInstance
  ) => T

  type ComputedSetter<T> = (
    this: ComponentPublicInstance,
    value: T
  ) => void

  type WritableComputedOptions<T> = {
    get: ComputedGetter<T>
    set: ComputedSetter<T>
  }
  ```

- **Подробности**

  Опция принимает объект, ключом которого является имя вычисляемого свойства, а значением - либо вычисляемый геттер, либо объект с методами `get` и `set` (для вычисляемых свойств с возможностью записи).

  Все геттеры и сеттеры имеют контекст `this`, автоматически привязанный к экземпляру компонента.

  Обратите внимание, что при использовании стрелочной функции в вычисляемых свойствах, `this` не будет указывать на экземпляр компонента, но к нему все равно можно будет обратиться через первый аргумент функции:

  ```js
  export default {
    computed: {
      aDouble: (vm) => vm.a * 2
    }
  }
  ```

- **Пример**

  ```js
  export default {
    data() {
      return { a: 1 }
    },
    computed: {
      // только для чтения
      aDouble() {
        return this.a * 2
      },
      // с возможностью записи
      aPlus: {
        get() {
          return this.a + 1
        },
        set(v) {
          this.a = v - 1
        }
      }
    },
    created() {
      console.log(this.aDouble) // => 2
      console.log(this.aPlus) // => 2

      this.aPlus = 3
      console.log(this.a) // => 2
      console.log(this.aDouble) // => 4
    }
  }
  ```

- **См. также**
  - [Руководство — Вычисляемые свойства](/guide/essentials/computed)
  - [Руководство — Типизация вычисляемых свойств](/guide/typescript/options-api#typing-computed-properties) <sup class="vt-badge ts" />

## methods {#methods}

Объявление методов, которые будут добавлены в экземпляр компонента.

- **Тип**

  ```ts
  interface ComponentOptions {
    methods?: {
      [key: string]: (this: ComponentPublicInstance, ...args: any[]) => any
    }
  }
  ```

- **Подробности**

  К объявленным методам можно обращаться напрямую в экземпляре компонента или использовать их в выражениях шаблона. У всех методов контекст `this` автоматически привязывается к экземпляру компонента, даже если его передают.

  Избегайте использования стрелочных функций при объявлении методов, так как они не будут иметь доступа к экземпляру компонента через `this`.

- **Пример**

  ```js
  export default {
    data() {
      return { a: 1 }
    },
    methods: {
      plus() {
        this.a++
      }
    },
    created() {
      this.plus()
      console.log(this.a) // => 2
    }
  }
  ```

- **См. также** [Обработка событий](/guide/essentials/event-handling.html)

## watch {#watch}

Объявление коллбэков наблюдателей, которые будут вызываться при изменении данных.

- **Тип**

  ```ts
  interface ComponentOptions {
    watch?: {
      [key: string]: WatchOptionItem | WatchOptionItem[]
    }
  }

  type WatchOptionItem = string | WatchCallback | ObjectWatchOptionItem

  type WatchCallback<T> = (
    value: T,
    oldValue: T,
    onCleanup: (cleanupFn: () => void) => void
  ) => void

  type ObjectWatchOptionItem = {
    handler: WatchCallback | string
    immediate?: boolean // по умолчанию: false
    deep?: boolean // по умолчанию: false
    flush?: 'pre' | 'post' | 'sync' // по умолчанию: 'pre'
    onTrack?: (event: DebuggerEvent) => void
    onTrigger?: (event: DebuggerEvent) => void
  }
  ```

  > Типы упрощены для удобства чтения.

- **Подробности**

  Опция `watch` ожидает объект, в котором ключами являются свойства экземпляра реактивного компонента, за которыми необходимо следить (например, свойства, объявленные через `data` или `computed`), а значениями - соответствующие коллбэки. Коллбэк получает новое значение и старое значение наблюдаемого источника.

  В дополнение к свойству корневого уровня, ключ также может быть простым путем, разделенным точками, например `a.b.c`.Обратите внимание, что при таком использовании **не** поддерживаются сложные выражения - только разделенные точками пути. Если вам необходимо следить за сложными источниками данных, используйте императивный API [`$watch()`](/api/component-instance#watch).

  Значение также может быть строкой имени метода (объявленного через `methods`) или объектом, содержащим дополнительные параметры. При использовании объектного синтаксиса коллбэк должен быть объявлен в поле `handler`. Дополнительные параметры включают в себя:

  - **`immediate`**: запуск коллбэка сразу при создании наблюдателя. При первом вызове старое значение будет `undefined`.
  - **`deep`**: принудительный глубокий обход источника, если он является объектом или массивом, чтобы коллбэк срабатывал при глубоких изменениях. См. раздел [Глубокие наблюдатели](/guide/essentials/watchers#deep-watchers).
  - **`flush`**: настройка времени срабатывания коллбэка. Смотрите [Время обратного вызова](/guide/essentials/watchers#callback-flush-timing) и [`watchEffect()`](/api/reactivity-core#watcheffect).
  - **`onTrack / onTrigger`**: отладка зависимостей наблюдателя. См. раздел [Отладка наблюдателей](/guide/extras/reactivity-in-depth#watcher-debugging).

  Не используйте стрелочные функции при объявлении коллбэков наблюдателей, так как они не будут иметь доступа к экземпляру компонента через `this`.

- **Пример**

  ```js
  export default {
    data() {
      return {
        a: 1,
        b: 2,
        c: {
          d: 4
        },
        e: 5,
        f: 6
      }
    },
    watch: {
      // наблюдение за свойством корневого уровня
      a(val, oldVal) {
        console.log(`новое: ${val}, старое: ${oldVal}`)
      },
      // передача метода в качестве строки
      b: 'someMethod',
      // коллбэк будет вызываться при изменении любого из свойств наблюдаемого объекта, независимо от глубины вложенности
      c: {
        handler(val, oldVal) {
          console.log('c изменено')
        },
        deep: true
      },
      // наблюдение за одноим вложенным свойством:
      'c.d': function (val, oldVal) {
        // сделать что-нибудь
      },
      // коллбэк будет вызван сразу после начала наблюдения
      e: {
        handler(val, oldVal) {
          console.log('e изменено')
        },
        immediate: true
      },
      // можно передать массив коллбэков, они будут вызываться поочередно
      f: [
        'handle1',
        function handle2(val, oldVal) {
          console.log('сработал handle2')
        },
        {
          handler: function handle3(val, oldVal) {
            console.log('сработал handle3')
          }
          /* ... */
        }
      ]
    },
    methods: {
      someMethod() {
        console.log('b изменено')
      },
      handle1() {
        console.log('сработал handle1')
      }
    },
    created() {
      this.a = 3 // => новое: 3, старое: 1
    }
  }
  ```

- **См. также** [Наблюдатели](/guide/essentials/watchers.html)

## emits {#emits}

Объявление пользовательских событий, генерируемых компонентом.

- **Тип**

  ```ts
  interface ComponentOptions {
    emits?: ArrayEmitsOptions | ObjectEmitsOptions
  }

  type ArrayEmitsOptions = string[]

  type ObjectEmitsOptions = { [key: string]: EmitValidator | null }

  type EmitValidator = (...args: unknown[]) => boolean
  ```

- **Подробности**

  Генерируемые события могут быть объявлены в двух формах:

  - Простая форма с использованием массива строк
  - Полная форма с использованием объекта, где каждое ключ свойства - это имя события, а значение - либо `null`, либо функция валидации.

  Функция валидации будет принимать дополнительные аргументы, переданные в вызов `$emit` компонента. Например, если вызывается `this.$emit('foo', 1)`, то соответствующий валидатор для `foo` получит аргумент `1`. Функция должна возвращать булево значение, чтобы указать корректность передаваемых с событием аргументов.

  Обратите внимание, что опция `emits` влияет на то, какие слушатели событий будут считаться слушателями событий компонента, а не нативными слушателями DOM событий . Слушатели объявленных событий будут удалены из объекта `$attrs` компонента, поэтому они не будут передаваться в корневой элемент компонента. Более подробная информация приведена в разделе [Передача обычных атрибутов](/guide/components/attrs.html).

- **Пример**

  Array syntax:

  ```js
  export default {
    emits: ['check'],
    created() {
      this.$emit('check')
    }
  }
  ```

  Object syntax:

  ```js
  export default {
    emits: {
      // no validation
      click: null,

      // with validation
      submit: (payload) => {
        if (payload.email && payload.password) {
          return true
        } else {
          console.warn(`Invalid submit event payload!`)
          return false
        }
      }
    }
  }
  ```

- **См. также**
  - [Руководство — Передача обычных атрибутов](/guide/components/attrs.html)
  - [Руководство — Типизирование генерируемых компонентом событий](/guide/typescript/options-api#typing-component-emits) <sup class="vt-badge ts" />

## expose {#expose}

Объявление открытых публичных свойств при обращении к экземпляру компонента из родителя через refs ссылки в шаблоне.

- **Тип**

  ```ts
  interface ComponentOptions {
    expose?: string[]
  }
  ```

- **Подробности**

  По умолчанию экземпляр компонента делает доступными все свои свойства родительскому компоненту при обращении к нему через `$parent`, `$root` или refs ссылки в шаблоне. Это может быть нежелательно, поскольку компонент, скорее всего, имеет внутреннее состояние или методы, которые должны быть закрытыми, чтобы избежать сильной связности.

  Опция `expose` является массивом названий свойств. При использовании `expose` для использования свойств компонента снаружи будут доступны только те, которые явно указаны.

  `expose` действует только на пользовательские свойства - он не отфильтровывает встроенные свойства экземпляров компонентов.

- **Пример**

  ```js
  export default {
    // для использования снаружи будет доступен только `publicMethod`.
    expose: ['publicMethod'],
    methods: {
      publicMethod() {
        // ...
      },
      privateMethod() {
        // ...
      }
    }
  }
  ```
