# Возможности CSS в однофайловых компонентах {#sfc-css-features}

## CSS с ограниченной областью действия {#scoped-css}

Когда секция `<style>` имеет атрибут `scoped`, его CSS будет применяться только к элементам текущего компонента. Это похоже на инкапсуляцию стилей в Shadow DOM. Есть некоторые оговорки, но зато не требуется никаких полифилов. Это достигается путем использования PostCSS для преобразования следующего кода:

```vue
<style scoped>
.example {
  color: red;
}
</style>

<template>
  <div class="example">привет</div>
</template>
```

В этот код:

```vue
<style>
.example[data-v-f3f3eg9] {
  color: red;
}
</style>

<template>
  <div class="example" data-v-f3f3eg9>привет</div>
</template>
```

### Корневые элементы дочернего компонента {#child-component-root-elements}

При использовании `scoped` стили родительского компонента не будут проникать в дочерние компоненты. Однако корневой элемент дочернего компонента будет подвержен влиянию как родительского, так и дочернего CSS. Это сделано специально для того, чтобы родитель мог стилизовать корневой элемент дочернего компонента в целях вёрстки.

### Глубокие селекторы {#deep-selectors}

Если требуется, чтобы селектор в `scoped` стилях был "глубоким", т.е. влиял на дочерние компоненты, можно использовать псевдокласс `:deep()`:

```vue
<style scoped>
.a :deep(.b) {
  /* ... */
}
</style>
```

Код выше будет скомпилирован в:

```css
.a[data-v-f3f3eg9] .b {
  /* ... */
}
```

:::tip Совет
Содержимое DOM, созданное при помощи `v-html`, не подвержено влиянию стилей c ограниченной областью действия, но его все же можно стилизовать с помощью глубоких селекторов.
:::

### Селекторы слотов {#slotted-selectors}

По умолчанию стили с ограниченной областью действия не влияют на содержимое, отображаемое с помощью `<slot/>`, так как считается, что оно принадлежит родительскому компоненту, который его передаёт. Чтобы явно указать на содержимое слота, используйте псевдокласс `:slotted`:

```vue
<style scoped>
:slotted(div) {
  color: red;
}
</style>
```

### Глобальные селекторы {#global-selectors}

Если необходимо, чтобы одно правило применялось глобально, можно использовать псевдокласс `:global`, а не создавать еще одну секцию `<style>` (см. ниже):

```vue
<style scoped>
:global(.red) {
  color: red;
}
</style>
```

### Сочетание локальных и глобальных стилей {#mixing-local-and-global-styles}

В одном компоненте можно вместе использовать как scoped, так и обычные секции style:

```vue
<style>
/* глобальные стили */
</style>

<style scoped>
/* локальные стили */
</style>
```

### Советы по использованию стилей с ограниченной областью действия {#scoped-style-tips}

- **Стили с ограниченной областью действия не избавляют от необходимости использования классов**. Ввиду того, как браузеры отрисовывают различные CSS-селекторы, `p { color: red }` будет работать гораздо медленнее при использовании стилей с ограниченной областью действия (т.е. в сочетании с селектором атрибутов). Если вместо этого использовать классы или идентификаторы, как, например, в `.example { color: red }`, то это практически исключает снижение производительности.

- **Будьте осторожны с селекторами потомков в рекурсивных компонентах!** Для правила CSS с селектором `.a .b`, если элемент, соответствующий `.a`, содержит рекурсивный дочерний компонент, то все `.b` в этом дочернем компоненте будут соответствовать правилу.

## CSS модули {#css-modules}

Секция `<style module>` компилируется как [CSS модуль](https://github.com/css-modules/css-modules) и объявляет результирующие CSS-классы компоненту в виде объекта под ключом `$style`:

```vue
<template>
  <p :class="$style.red">Это должно быть красным</p>
</template>

<style module>
.red {
  color: red;
}
</style>
```

Полученные классы хэшируются во избежание коллизий, что позволяет добиться того же эффекта, что и при выборе CSS с ограниченной областью действия только для текущего компонента.

Обратитесь к [спецификации CSS модулей](https://github.com/css-modules/css-modules) для получения более подробной информации, такой как [глобальные исключения](https://github.com/css-modules/css-modules/blob/master/docs/composition.md#exceptions) и [композиция](https://github.com/css-modules/css-modules/blob/master/docs/composition.md#composition).

### Внедрение пользовательского имени {#custom-inject-name}

Можно настроить ключ свойства объекта внедряемых классов, указав значение атрибуту `module`:

```vue
<template>
  <p :class="classes.red">red</p>
</template>

<style module="classes">
.red {
  color: red;
}
</style>
```

### Использование с Composition API {#usage-with-composition-api}

Доступ к внедряемым классам можно получить в `setup()` и `<script setup>` через API `useCssModule`. Для секций `<style module>` с пользовательским внедряемым именем, `useCssModule` принимает в качестве первого аргумента соответствующее значение атрибута `module`:

```js
import { useCssModule } from 'vue'

// внутри области видимости setup()...
// по умолчанию, возвращает классы для <style module>
useCssModule()

// при указании имени,  возвращает классы для <style module="classes">
useCssModule('classes')
```

## `v-bind()` внутри CSS {#v-bind-in-css}

Однофайловые компоненты в секциях `<style>` поддерживают привязку значений CSS к динамическому состоянию компонента через CSS-функцию `v-bind`:

```vue
<template>
  <div class="text">привет</div>
</template>

<script>
export default {
  data() {
    return {
      color: 'red'
    }
  }
}
</script>

<style>
.text {
  color: v-bind(color);
}
</style>
```

Синтаксис работает с [`<script setup>`](./sfc-script-setup) и поддерживает JavaScript выражения(должны быть обёрнуты в кавычки):

```vue
<script setup>
import { ref } from 'vue'
const theme = ref({
    color: 'red',
})
</script>

<template>
  <p>привет</p>
</template>

<style scoped>
p {
  color: v-bind('theme.color');
}
</style>
```

Фактическое значение будет скомпилировано в хэшированное пользовательское свойство CSS, поэтому CSS остаётся статичным. Пользовательское свойство будет применяться к корневому элементу компонента с помощью inline-стилей и реактивно обновляться при изменении исходного значения.
