# Кодекс Поведения {#code-of-conduct}

## Наше Обещание {#our-pledge}

В интересах создания открытой и гостеприимной среды мы - участники и мейнтейнеры - обязуемся сделать участие в нашем проекте и сообществе свободным от притеснений для всех независимо от: возраста, размера тела, инвалидности, этнической принадлежности, половых признаков, гендерной идентичности и самовыражения, уровня экспертизы, образования, социально-экономического статуса, национальности, внешнего вида, расы, религии, политической партии, сексуальной идентичности и ориентации. Однако обратите внимание, что религия политическая партия или другая идеологическая принадлежность не освобождает от ответственности за поведение, которое мы считаем неприемлемым в данном Кодексе Поведения.

## Наши Стандарты {#our-standards}

Примеры поведения, способствующего созданию позитивной среды, включают в себя:

- Использование приветливых и открытых формулировок
- Уважительное отношение к различным точкам зрения и опыту
- Вежливое принятие конструктивной критики
- Фокусирование на том, что лучше для сообщества
- Проявление эмпатии по отношению к другим членам сообщества

Примеры неприемлемого поведения участников включают в себя:

- Использование сексуализированного языка или образов, а также нежелательное сексуальное внимание или ухаживания
- Троллинг, оскорбительные/унизительные комментарии, личные или политические нападки
- Публичные или частные домогательства
- Публикация чужой частной информации, например, физического или электронного адреса без прямого разрешения
- Другое поведение, которое может быть сочтено неуместным в профессиональной среде

## Наши обязанности {#our-responsibilities}

Мейнтейнеры проекта отвечают за разъяснение стандартов приемлемового поведения и должны предпринимать соответствующие и справедливые корректирующие действия в ответ на любые случаи неприемлемого поведения.

Мейнтейнеры проекта имеют право имеют право и несут ответственность за удаление, редактирование или отклонение комментариев, коммитов, кода, правок в Вики, вопросов и других материалов, которые не соответствуют данному Кодексу Поведения, а также за временный или постоянный запрет на участие в проекте за другие действия, которые они считают неуместными, угрожающими, оскорбительными или вредными.

## Область применения {#scope}

Этот Кодекс Поведения применяется как в рамках проекта, так и в общественных местах, когда человек представляет проект или его сообщество. Примерами представления проекта или сообщества являются использование официального адреса электронной почты проекта, публикация в официальных социальных сетях или выступление в качестве назначенного представителя на онлайн- или офлайн-мероприятии. Представление проекта может быть дополнительно определено и уточнено сопровождающими проекта.

## Исполнение {#enforcement}

О случаях оскорбительного, домогательского или иного неприемлемого поведения можно сообщить, связавшись с командой проекта по адресу community@vuejs.org. Все жалобы будут рассмотрены и расследованы, и по их результатам будут приняты меры, которые будут сочтены необходимыми и соответствующими обстоятельствам. Команда проекта обязуется сохранять конфиденциальность в отношении лица, сообщившего об инциденте. Более подробная информация о конкретных правилах соблюдения закона может быть опубликована отдельно.

Мейнтейнеры проекта, которые не соблюдают или не выполняют добросовестно Кодекс Поведения, могут столкнуться с временными или постоянными последствиями, которые определяются другими членами руководства проекта.

## Присвоение {#attribution}

Этот Кодекс Поведения адаптирован из [Клятва Участника][homepage], версия 1.4, доступен по ссылке https://www.contributor-covenant.org/version/1/4/code-of-conduct.html

Ответы на распространенные вопросы о данном кодексе поведения см. на сайте https://www.contributor-covenant.org/faq

[homepage]: https://www.contributor-covenant.org
