# Политика конфиденциальности Vue.js {#vue.js-privacy-policy}

> Дата вступления в силу: 3 мая 2024г.

Настоящая Политика конфиденциальности описывает практики организации Vue.js ("Vue", "мы", "нас" или "наш") по обработке вашей информации в связи с данным веб-сайтом (https://vuejs.org) и с нашими опен-сорс веб-сайтами ("Веб-сайты"), а также с любым содержимым, соответствующей документацией, информацией и услугами (например, учебные пособия, инструменты для поддержки рабочего процесса разработчика, доступ к ресурсам и т. д.), предоставляемыми вам на этом сайте (далее, "Услуги"). Данная Политика конфиденциальности описывает личную информацию, которую мы обрабатываем для поддержки наших Услуг.

Для прозрачности, настоящая Политика конфиденциальности не распространяется на:

1. Использование открытого исходного кода, документации или спецификаций, доступных на GitHub (https://github.com/), которые регулируются условиями соответствующей лицензии на открытый исходный код;

2. Pull requests, issues и любые другие взаимодействия или возможности, связанные с участием в проектах с открытым исходным кодом на GitHub, которые регулируются положениями и условиями GitHub; или

3. Статистика использования наших опубликованных пакетов на NPM (https://npmjs.com/), которая регулируется положениями и условиями NPM; или

4.  Статистика использования наших опубликованных расширений для браузеров / IDE, собранная поставщиками браузеров / IDE. Такая статистика регулируется соответствующими положениями и условиями производителей.

## Какую информацию мы собираем? {#what-kinds-of-information-do-we-collect}

Мы **не** собираем и не храним личные данные любого типа, как на наших сайтах, так и через опубликованные пакеты NPM или расширения для браузеров / IDE.

Мы можем собирать анонимные данные с помощью сторонних сервисов, интегрированных в наши сайты:

- **Данные о посетителях наших сайтов.** Аналитика нашего сайта осуществляется с помощью [Fathom Analytics](https://usefathom.com/), который не использует cookies и соответствует GDPR, ePrivacy (включая PECR), COPPA и CCPA. При использовании этого программного обеспечения для аналитики веб-сайтов, обеспечивающего конфиденциальность, ваш IP-адрес обрабатывается лишь на короткое время, и мы (управляющие этим веб-сайтом) не имеем возможности идентифицировать вас. Согласно CCPA, ваша личная информация не может быть идентифицирована. Подробнее об этом вы можете прочитать на сайте Fathom Analytics.

  - Политика конфиденциальности Fathom Analytics: https://usefathom.com/legal/privacy

- **Данные пользовательского поиска.** Наша поисковая функциональность работает на базе [Algolia DocSearch](https://docsearch.algolia.com/), которая не осуществляет никаких видов отслеживания пользователей или отпечатков пальцев и не использует файлы cookie. Услуги Algolia соответствуют требованиям GDPR, CCPA и сертифицированы TRUSTe.

  - Политика конфиденциальности Algolia: https://www.algolia.com/policies/privacy/.
  - Безопасность и соблюдение конфиденциальности Algolia: https://www.algolia.com/distributed-secure/security-compliance/.

## Как мы используем информацию? {#how-do-we-use-information}

Единственной целью сбора вышеупомянутых данных является понимание посещаемости и использования нашего сайта наиболее безопасным для конфиденциальности способом, чтобы мы могли постоянно улучшать качество нашего сайта и документации. Законной основой в соответствии с GDPR является "Статья 6(1)(f); где наши законные интересы заключаются в постоянном улучшении нашего веб-сайта и бизнеса". Согласно разъяснениям, никакие персональные данные не хранятся в течение длительного времени.

## Хранение данных {#data-retention}

Все собранные данные хранятся на вышеупомянутых сторонних сервисах, и на них распространяются соответствующие правила хранения данных.

## Вопросы {#questions}

Если у вас возникли вопросы по поводу настоящей Политики конфиденциальности или наших действий, пожалуйста, свяжитесь с нами по электронной почте hello@vuejs.org.
