---
outline: deep
---

<script setup>
import { ref, onMounted } from 'vue'

const version = ref()

onMounted(async () => {
  const res = await fetch('https://api.github.com/repos/vuejs/core/releases/latest')
  version.value = (await res.json()).name
})
</script>

# Релизы {#releases}

<p v-if="version">
Текущая последняя стабильная версия Vue это <strong>{{ version }}</strong>.
</p>
<p v-else>
Проверка последней версии...
</p>

Полный список изменений прошлых релизов доступен на [GitHub](https://github.com/vuejs/core/blob/main/CHANGELOG.md).

## Релизный цикл {#release-cycle}

Vue не имеет фиксированного релизного цикла

- Patch releases are released as needed.
- Патч-релизы выпускаются по необходимости.

- Минорные релизы всегда содержат новые возможности, типичные промежутки ними в 3~6 месяцев. Минорные релизы всегда проходят через бета и пререлизную фазу.

- Мажорные релизы будут анонсированы заранее и пройдут через фазу предварительных обсуждений и альфа / бета пререлизные фазы

## Пограничные случаи в семантическом версионировании {#semantic-versioning-edge-cases}

Релизы во Vue следуют [Семантическому Версионированию](https://semver.org/) с некоторыми пограничными случаями.

### TypeScript Определения {#typescript-definitions}

We may ship incompatible changes to TypeScript definitions between **minor** versions. This is because:
Мы можем поставлять несовместимые изменения в определениях TypeScript между **минорными** версиями. Это происходит потому, что:

1. Иногда TypeScript сам поставляет несовместимые изменения между минорными версиями, и нам может потребоваться скорректировать типы для поддержки новых версий TypeScript.

2. Иногда нам приходится внедрять возможности, которые доступны только в новой версии TypeScript, что повышает минимальную обязательную версию TypeScript.

Если вы используете TypeScript, вы можете использовать semver-диапазон, который фиксирует текущий минор, и вручную обновляться, по мере выхода новых минорных версий Vue.

### Совместимость Скомпилированного Кода со Старым Средами Выполнения {#compiled-code-compatibility-with-older-runtime}

Более новая **минорная** версия компилятора Vue может генерировать код, несовместимый со средой выполнения Vue из более старой минорной версии. Например, код, сгенерированный компилятором Vue 3.2, может быть не полностью совместим при использовании среды выполнения Vue 3.1.

Это касается только авторов библиотек, поскольку в приложениях версия компилятора и версия среды выполнения всегда совпадают. Несовпадение версий может произойти только в том случае, если вы поставляете предварительно скомпилированный код компонента Vue в виде пакета, а потребитель использует его в проекте, использующем более старую версию Vue. В результате в пакете может потребоваться явное объявление минимально необходимой минорной версии Vue.

## Пререлиз {#pre-releases}

Минорные релизы обычно проходят через нефиксированное количество бета-релизов. Крупные релизы проходят через альфа-фазу и бета-фазу.

Кроме того, каждую неделю мы публикуем на GitHub канареечные релизы из веток `main` и `minor`. Они публикуются в виде разных пакетов, чтобы не раздувать метаданные npm у стабильного канала. Вы можете установить их через `npx install-vue@canary` или `npx install-vue@canary-minor`, соответственно.

Пререлизы предназначены для интеграции / тестирования стабильности, а также для ранних пользователей, чтобы предоставить обратную связь для нестабильных функций. Не используйте предварительные версии в продакшене. Все пререлизы считаются нестабильными и в них могут быть внесены изменения, поэтому при использовании пререлизов всегда привязывайтесь к конкретным версиям.

## Устаревания {#deprecations}

Мы можем периодически отмечать устаревшими возможности, которые получают новую, лучшую замену в минорных релизах. Устаревшие возможности продолжат работать и будут удалены в следующем мажорном релизе после того, как они перейдут в статус устаревших.

## RFCs {#rfcs}

Новые функции со значительной влиянием API и мажорными изменениями во Vue будут проходить через процесс **Рабочего предложения (Request for Comments)** (RFC). Процесс RFC призван обеспечить последовательный и контролируемый путь для новых функций во фреймворк, а также дать пользователям возможность участвовать и предлагать обратную связь в процессе проектирования.

Процесс RFC ведется в репозитории [vuejs/rfcs](https://github.com/vuejs/rfcs) на GitHub.

## Экспериментальные возможности {#experimental-features}

Некоторые возможности поставляются и документируются уже в стабильной версии Vue, но помечены как экспериментальные. Экспериментальные возможности - это, как правило, возможности, по которым есть соответствующее RFC-обсуждение, где большинство проблем проектирования решены на бумаге, но все еще не хватает отзывов от реальных пользователей.

Цель экспериментальных возможностей - дать пользователям возможность предоставлять обратную связь, протестировав их в производственных условиях, без необходимости использования нестабильной версию Vue. Экспериментальные возможности сами по себе считаются нестабильными и должны использоваться только под контролем, с расчетом на то, что возможность может измениться между любыми типами релизов.
